---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/rationality.jpeg
navigation: True
title: Why aren't we 100% rational?
date: 2022-07-14 10:00:00
class: post-template
subclass: 'post'
author: chenchik
---

Время от времени каждый из нас может ошибочно оценить происходящее, и чаще это происходит настолько быстро, что прежде чем осознать ошибку, мы успеваем совершить ошибычное действие, исходя из этой оценки. Бывает это приводит к конфликтам, а может и повлечь за собой серьезные последствия, если такие решения принимались в отношении будущего, финансов или бизнеса.

Неудобно, да? Так почему же мы не можем оставаться 100% рациональными? 

## Что у нас в голове
Оказывается, наш мозг очень сложный вычислительный центр, обрабатывающий большие объемы данных, поступающие от органов чувств. А эволюция оптимизировала этот центр отвечать на входные данные с минимальной задержкой, чтобы успеть сохранить жизнь в критической ситуации и не упустить выгоду, которая поможет процветанию в будущем.

Из-за перекоса в сторону скорости работы наша система мышления обладает неудобными особенностями, и автоматически мозг выбирает самый простой способ оценить ситуацию и сделать выводы на основе той информации, которая у него есть. Очень сложно осознать, что у нас нет достаточного кол-ва данных для оценки ситуаций, гораздо проще просто сделать вывод. 

## Интуиция
В итоге процесс мышления выглядит так:
1. Сбор данных
2. Поиск самой простой эвристики по оценке ситуации на основе найденных данных
3. Использование эвристики и получение ответа

Набор эвристик, которые "сохранены" у нас в голове можно назвать "интуицией", они оптимизированы на очень быстрый и упрощенный ответ, работают моментально. В случае, если мы в какой-то области эксперты - у нас более широкий каталог эвристик с большим набором входящих параметров. 

И тут появляется первая возможность ошибиться - не факт, что самая простая и упрощенная эвристика будет статистически правильнее других, но учитывая архитектуру мозга, от такой ошибки не застрахованы даже те, кто хорошо знают статистику. 

## Подмена
А что если поиск эвристик не дал результата? В этот момент наш мозг начнет подменять вопрос, на который мы пытаемся ответить, для повторного поиска эвристики. Например:
- Вместо: принесет ли мне прибыль покупка акций этой компании?
- Спрашиваем себя: нравится ли мне эта компания?

## Медленное мышление
В случае, если мы не смогли найти ответа, обработка переходят из интуитивного блока в более сложный и медленный блок глубокого мышления, где мы можем вести диалог у себя в голове и оценивать ситуацию в несколько тактов.

## Что же делать?
Учитывая системность алгоритма мы можем выделить основные "упрощающие эвристики" (или [когнитивные искажения](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_bias)), замечать их в своих/чужих поступках и мыслях и не давать себе принимать финальные решения основываясь на них. 

Этот текст написан по мотивам удивительно интересной книги [Daniel Kahneman. THINKING, FAST AND SLOW](https://www.amazon.com/Thinking-Fast-Slow-Daniel-Kahneman/dp/0374533555), которую я всем рекомендую к прочтению.